Translator: Abhinav Garule
Reviewer: Virendra Rathod
माझ नाव टेलर विल्सन आहे.
मी १७ वर्षाचा आहे.
आणि परमाणु भौतिक शास्त्रज्ञ आहे,
या गोष्टीवर विश्वास करण अवघड आहे.
पण मी आहे
आणि मी एक प्रकरण बनवू इच्छित आहे.
त्याचा परमाणु संलयन
मुद्दा असेल,
ज्याच्या बद्दल टी. बुने पिकन्स बोललेले
आपल्याला जाऊ देईल.
तर परमाणु संलयन आपली भविष्याची उर्जा आहे.
आणि दुसरा मुद्दा हा आहे,
कि मुले जग बदलू शकतात.
तर आपण विचारू शकता--
(टाळ्या)
आपण मला विचारू शकता, तुला कसे माहिती
आपल्या भविष्याची उर्जा कुठली आहे?
तर मी परमाणु प्रतीघातक बनवला आहे
जेंव्हा मी १४ वर्षांचा होतो.
हे माझ्या परमाणु संलयन
प्रतीघातकच्या आत आहे
मी आहे प्रोजेक्ट बनवायला चालू केला
जेंव्हा मी १२-१३ वर्षांचा होतो.
मी ठरविले कि मला तारा बनवायचा आहे.
आता आपल्यातील काही बोलत असतील कि,
परमाणु संलयन सारखा काही नाहीये.
मला नाही वाटत कि संलयन उर्जेवर चालणारे
परमाणु संयंत्र असतील
ते लाभदायक नाहीयेत
हे तेवढी उर्जा नाही देत जितकी मी यात टाकतो
पण हे चांगले काम पण करतो.
आणि मी याला माझ्या गेऱेज मध्ये बनवले
आता हे भौतिक विज्ञान विभागात आहे
नेवाडा विद्यापीठात, रेनो मध्ये.
आणि एका ड्युटीरिअम सोबत बंद आहे,
जो केवळ एक हायड्रोजन आहे
एक ज्यादा न्युट्रोन सोबत.
तर हि क्रिया समांतर आहे सूर्यावर असलेली
प्रोटोन श्रृंखला प्रतिक्रिया बरोबर.
आणि मी ह्यांना इतक्या जोरात आदळवतो कि
हे हायड्रोजन एकत्र जोडले जातात.
आणि या प्रक्रियेचे काही उपोत्पाद बनतात,
आणि उपोत्पादांपासून लाभ होतो.
तर मागल्यावर्षी,
मी इंटेल आंतरराष्ट्रीय
विज्ञान और अभियांत्रिकी प्रतियोगिता जिंकली
मी शोध लावणारा उपकरण बनवला
जो आत्ताच्या उपकरणांची जागा घेऊ शकतो.
होम लैंड सुराक्षकांच्या जवळ आहे.
काही शंभर डॉलर्समध्ये
मी एक प्रणाली बनवली जी
संवेदंशीलतेपेक्षा अधिक आहे
जो शोध लावणारा एक लाख डॉलर पर्यंत आहे.
मी हे माझ्या गैरेजमध्ये बनवले.
(टाळ्या)
आणि मी प्रणाली विकसित केली आहे
औषधी इसोटोप बनवते.
लाखो डॉलर्स ची हि सुविधा
मी बनविली, जी छोट्या स्तरावर आहे,
जे इसोटोप तयार करू शकतात.
आणि तिकडे मागे माझा
संलयन प्रतिक्रिया करणारा आहे
हे माझे नियंत्रण कक्ष आहे.
संलयन प्रतिक्रियेचा.
आणि मी गैरेज मध्ये पिवळे केक बनवितो.
तर माझा परमाणु प्रोजेक्ट इराणीयनपेक्षा
अधिक विकसित आहे.
परंतु मला हे कबूल नाही.
तर मी हे जिनीवा,स्वितझेरलेंडच्या
सी.इ.आर.एन मध्ये
जी जगातली सगळ्यात उत्तम
भौतिक विज्ञान शाला आहे.
आणि इथे मी राष्ट्रपति ओबामा बरोबर,
त्यांना माझे होमलैंड सुरक्षा संशोधन
दाखवत आहे.
(टाळ्या )
तर सात वर्षांपासून
परमाणु संशोधन करतोय,
मी स्वप्न बघायला सुरुवात केली.
माझ्या गैरेज मध्ये चांदणी बनवायचा.
आणि मी राष्ट्रपतींना भेटलो.
आणि अशा काही गोष्टी ज्या जग बदलू शकतात,
आणि मला वाटते इतर मुले सुद्धा.
असे करू शकतात.
खूप खूप आभार.
(टाळ्या)